---
title: "Les bases #1"
date: 2025-07-03 14:11:02 +1000
categories: [Tutos]
tags: 
description: La base de Git, première partie
---

## Introduction

Dans ce tutoriel, nous allons aborder la base de **`git`** : c'est à dire comment initialiser un dépôt local, effectuer des *commits* et revenir à une version précédente, le tout uniquement en local.

## Créer un dépôt local

La première étape consiste à définir un **dépôt** (en anglais : **repository**), c'est à dire un emplacement où **`git`** va pouvoir comparer et archiver les versions de tous les fichiers qui s'y trouvent. Cette action s'execute avec la fonction `init`.

Pour cela :

1. Placez vous dans un dossier vide, qui sera la base de votre projet. Par exemple : 
   
    ```sh
    cd /home/mon-nom/mon-projet-git
    ```
    {: .nolineno}

2. Exécutez la commande `init` qui va créer le dépôt dans l'emplacement actuel :

    ```sh
    git init
    ```
    {: .nolineno}

Cette commande va vous renvoyer quelques informations sur votre dépôt actuel mais cela devrait ressembler à cela :

```
hint: Using 'master' as the name for the initial branch. This default branch name
hint: is subject to change. To configure the initial branch name to use in all
hint: of your new repositories, which will suppress this warning, call:
hint: 
hint: 	git config --global init.defaultBranch <name>
hint: 
hint: Names commonly chosen instead of 'master' are 'main', 'trunk' and
hint: 'development'. The just-created branch can be renamed via this command:
hint: 
hint: 	git branch -m <name>
Initialized empty Git repository in /home/mon-nom/mon-projet/.git/
```
{: .nolineno}

> Les messages d'indices nous parlent de *branch*, un concept clé de **`git`** que nous verrons dans un futur tuto. 
{: .prompt-info}

C'est aussi simple que cela! Vous avez maintenant un dépôt local qui est prêt à fonctionner. Maintenant nous allons voir comment utiliser concrètement **`git`** pour ce pour quoi il a été conçu : la gestion de version. 

## Ajouter et suivre des fichiers

### *Commits* 

Maintenant que votre dépôt est initialisé, nous allons utiliser les fonctionnalités centrales de **`git`** : suivre les modifications des éléments du dépôt, effectuer des *commits* et naviguer entre les versions. 

1. Créez un fichier, par exemple `hello.py` :

	```sh
	touch hello.py
	```
	{: .nolineno}

2. Ouvrez le avec votre éditeur préféré et ajoutez du contenu :

	```py
	def hello():
		print("Hello, world!")
	
	hello()
	```

3. Nous allons maintenant dire à **`git`** de sauvegarder ce fichier dans son état actuel car c'est un fichier important. Nous allons utiliser la commande `add`, qui comme son nom l'indique *ajoute* l'objet précisé à ceux surveillés par **`git`**. 

	```sh
	git add hello.py
	```
	{: .nolineno}

4. Enfin, nous allons sauvegarder l'état du dépôt dans ce que l'on appelle un *commit*. Un *commit* est une sauvegarde d'un dépôt à un instant donné. Il se compose de l'ensemble des éléments ajoutés depuis le dernier `add` et éventuellement (mais de manière fortement recommandée) d'un message explicatif. Pour créer un commit, utilisez la commande `commit`, avec `-m` l'option qui permet d'ajouter un commentaire. 

	```sh
	git commit -m "ajout du fichier hello.py"
	```
	{: .nolineo}

	> Le message de *commit* est très important car il permet à toute personne de comprendre rapidement quel était le but de ce *commit*. C'est pourquoi il est bon de prendre l'habitude de faire des messages de *commit* précis. 
	{: .prompt-tip}


Le retour de la commande `commit` indique quelques informations intéressantes : 

```
[master (root-commit) 97565e6] ajout du fichier hello.py
 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
 create mode 100644 hello.py
```
{: .nolineno}

Nous pouvons donc voir que **`git`** comptabilise les modifications et les répartit en 2 catégories : 

- *insertions* : le nombre de lignes ajoutées (par fichier suivi)
- *deletions* : le nombre de lignes supprimées (idem)

Ici nous voyons 0 *insertions* et 0 *deletions* car c'est la première fois que **`git`** suit ce fichier dans ce dépôt. Cela est donc compté comme un ajout de fichier. 

Continuons maintenant à modifier ce fichier pour voir comment **`git`** va suivre son évolution. Pour cela modifiez le fichier `hello.py` comme vous le voulez. Par exemple :

```py
def hello():
	print("Hello, world 2e version!")
	
hello()
```

N'importe quelle modification de fichier est automatiquement détectée, peu importe sa taille et son importance (même un simple ajout d'espace).

Ajoutez maintenant ces modifications au dépôt avec les commandes `add` et `commit` :

```sh
git add hello.py
git commit -m "deuxième version du hello"
```
{: .nolineno}

### Historique des *commits*

Imaginons un moment que les modifications effectuées sur les fichiers ne vous conviennent pas car elles ont créé des bugs. Ou bien que vous souhaitez juste voir comment a évolué un fichier au cours des versions. Vous cherchez donc à lire l'historique des *commits* sur ce dépôt. 

Pour cela, il faut utiliser la commande `log`, qui affiche tous les *commits*, avec leurs messages descriptifs respectifs, leur nom, leur date et leur auteur. 

Lancez la commande : 

```sh
git log
```
{: .nolineno}

Vous devriez avoir quelque chose de ce style :

```
commit 5dd92319ca0cf98c944fc75d82e51237ea75715c (HEAD -> master)
Author: monnom <mon.email@exemple.fr>
Date:   Sat Jul 5 20:27:24 2025 +1000

    deuxième version du hello

commit 0ce73e0255125270fe7401db76704023d8f88fe6
Author: monnom <mon.email@exemple.fr>
Date:   Sat Jul 5 20:26:32 2025 +1000

    ajout du fichier hello.py

(END)
```

> On remarque que les modifications ne sont pas explicitement indiquées, d'où la nécessité de faire des messages de *commits* clairs. 
{: .prompt-tip}

Dans notre scénario, il faut donc revenir à la version du *commit* précédent (c'est à dire sans le `2e version`). Cela peut être fait en demande à **`git`** de revenir à la version précédente du *commit*, avec la commande `checkout`. 

Notez donc les 7 premiers caractères du *commit* précédent (ici `Oce73e0`) et effectuez cette commande :

```sh
git checkout 0ce73e0
```
{: .nolineno}

> On peut aussi utiliser la touche `tab` après avoir tapé `checkout` pour afficher la liste des *commits* et leur numéro.
{: .prompt-tip}

Si vous regardez le contenu du fichier `hello.py` vous verrez qu'il est revenu au même état que dans le *commit* précisé! Ici réside la simplicité et la force de **`git`** : vous pouvez naviguer à souhait entre les versions de votre projet pour tester, explorer ou vérifier. Nos exemples sont simplistes mais cela fonctionne exactement de la même manière pour un projet de 10 lignes de codes que pour un système à 60000 lignes réparties entre 300 fichiers.

## Bilan

Dans ce tuto, vous avez appris les bases de **`git`** avec la création du *repository*, comment envoyer des *commit* et revenir à des versions précédentes.

### Prochaine étape

Dans le prochain tuto, nous verrons la deuxième composante fondamentale de **`git`** : le *remote* ou comment placer son travail dans un réseau partagé.