---
title: "Les bases #2"
date: 2025-07-06 18:40:02 +1000
categories: [Tutos]
tags: débutant
description: La base de Git, seconde partie
---

## Introduction 

La principale caractéristique de **`git`** est qu'il s'agit d'un système distribué (*distributed* selon la documentation officielle) : c'est à dire qu'il permet à un ensemble de machines distantes de travailler sur le même objectif, le tout sans structure hiérarchisée. 

Dans ce tutoriel, nous allons aborder les bases du travail en *remote* avec l'utilisation de branches distantes, sur des plateformes comme GitHub par exemple. 

## Cloner un dépôt distant

Un *remote* (ou dépôt distant) est une version d'un projet qui est stockée sur un serveur, le plus souvent chez un hébergeur spécialisé comme Github, GitLab etc. Le *remote* permet de partager le code à vos collaborateurs, de sauvegarder le code et même de travailler n'importe où. 

Pour *cloner* (l'action de récupérer le contenu du dépôt) on utilise la commande `clone`, qui prends en argument l'URL du dépôt distant. 

Commencez par cloner un dépôt distant, par exemple le dépôt de ce projet :

```sh
git clone https://github.com/Pallandos/GitSimple.git
```
{: .nolineno}

Cela va tout simplement télécharger tous les fichiers du dépôt distant, mais surtout copier aussi tout l'historique de modification. Vous pouvez donc revenir à n'importe quelle version du *remote*, sans se connecter à internet, voir tout l'historique de modification etc.

Lancez la commande `git log` et vous verrez bien tout l'historique de modification!

> Lorsque vous lancez la commande `git log`, tapez `q` pour quitter.
{: .prompt-tip}

## Ajouter un *remote* à un dépôt local

Admettons maintenant que vous êtes dans la situation inverse : vous avez initialisé un dépôt local avec `init` et vous souhaitez maintenant publier son contenu sur GitHub pour travailler avec vos collaborateurs. Il faut utiliser la commande `remote add`. 

Placez vous dans le projet du tuto #1, et initialisez un dépôt distant (en remplaçant évidemment les champs *username* et *repo-name*) : 

```sh
git remote add origin https://github.com/username/repo-name.git
```
{: .nolineno}

Cette commande va ajouter un projet *remote* à la configuration du local. 

> J'ai donné l'exemple avec GitHub mais vous pouvez évidemment utiliser d'autres plateformes. Référez vous à la documentation propre des plateformes pour la création de l'URL.
{: .prompt-warning}

Vous pouvez vérifier que votre *remote* a été ajouté avec l'option `-v`. 

```sh
git remote -v
```
{: .nolineno}

Cela devrait renvoyer 2 lignes :

```
origin	https://github.com/Pallandos/tests.git (fetch)
origin	https://github.com/Pallandos/tests.git (push)
```

## Synchroniser son travail

On peut voir sur le résultat de la commande précédente deux mots : `fetch` et `pull` qui font référence aux deux actions à effectuer par rapport au *remote* : recevoir et envoyer.

> Si vous utilisez un outil comme GitHub, les actions de cette partie requièrent probablement que vous vous connectez. Un tuto sera publié pour gérer ses connections. 
{: .prompt-warning}

### Récupérer des modifications 

Une fois que vous avez un *remote*, soit car vous l'avez créé soit car vous avez cloné, il faut pouvoir se synchroniser par rapport au distant. Pour récupérer les modifications il existe deux options : `pull` et `fetch` :

- `pull` va récupérer les changements et les fusionner avec votre travail en local (cela va donc modifier vos fichiers)
- `fetch` va juste récupérer sans toucher à votre local, c'est utile lorsque vous n'avez pas tout envoyé

Pour ce faire, les commandes sont simplement : 

```sh
git pull origin main
```
{: .nolineno}

ou 

```sh
git fetch origin
```
{: .nolineno}

> Dans ces cas, `origin` désigne par défaut le dépôt distant tandis que `main` désigne le dépôt local. Pensez à l'adapter si vous les avez changés. 
{: .prompt-info}

### Envoyer des modifications

L'opération inverse, qui consiste à envoyer sa version sur le serveur distant s'effectue avec la commande `push`. Cette commande ca récupérer tous les *commit* que vous avez réalisés avec la commande `commit` (depuis la dernière fois que vous avez *push* sur le remote) et les envoyer. 

Pour cela, il faut donc avoir *commité* (voir le tuto précédent), puis juste effectuer la commande :

```sh
git push origin main
```
{: .nolineno}

Cette commande va envoyer les *commits* de votre branche local `main` sur le *remote* `origin`.

## Bilan

Dans ce tuto, vous avez appris à paramétrer le *remote* pour travailler en collaboration, et les actions de base pour synchroniser son travail. 

### Prochaine étape

Dans le fin de ce tutoriel nous avons abordé le concept de *branch*, un autre concept clé de **`git`** qui sera abordé dans le prochain tutoriel.